## 深入理解递归算法

> 以前对递归算法的理解一直停留在最简单的斐波拉契列数据上，对于递归算法缺一个深入的认识，到时递归稍许复杂，就理不清头绪。

如何理解递归，写出正确的递归程序，我觉得有几个关键点：

* 要从整体把握问题

递归的难点在于人脑并不适合去跟踪递归中自己调用自己的这个过程，这是因为人脑中不像计算机一样有一个可以记忆的堆栈，

但是不同的是人是会归纳的，而计算机只知道调用-返回。

因此，理解和设计递归，一定要从整体把握，数学归纳法和递归是一个对称的关系，数学归纳法不断的扩展自己，递归则是不断的分解

自己。递归中的递就是把主问题分解成子问题，归就是利用子问题的解逐步向上求解的过程了。

关键点是要善用数学归纳法里面的假设，就是假设子问题已经求解了，它得到的结果是什么，一旦这么想就是在从整体上把握问题，不必再去纠结细节。设计一个递归函数的时候，首先像普通函数一样设计一个算法框架，控制好程序逻辑，处理递归调用的时候假设是在调用一个其他的函数，这个函数已经设计好，你只需要知道他做什么事，然后返回什么就可以了，具体怎么做的，不需要去想，这似乎有些矛盾，因为这个函数本来就是自己，怎么不需要去想怎么做的呢？其实这就是递归难以理解的原因。所以必须先把细节放在一边，先确定好框架，然后再去处理细节。

* 关注函数的返回值是什么，如何利用子函数调用的返回值得到调用的返回值。

第一条里面设计好框架以后，然后我们就需要关注函数处理的细节了，这个细节包括流程分支，函数的返回值。

函数的返回值直接关系到函数是否正确执行，因为函数返回什么你的递归子调用就会返回什么，而递归子调用的返回会影响到最终结果，

因此必须关注函数的返回。子程序返回的结果被调用者所使用，调用者又会返回，因此存在一个问题：那就是函数返回的一致性。

因为一般来说，复杂一点的递归函数设计会涉及到很多逻辑分支，这些逻辑分支的返回一定要保持一致，即不同情况下的函数的解。

这一点很容易出错，递归的原理基于子问题，子问题只是一个小的规模的父问题，因为我们是假设子问题能够求解的，而父问题的解由子问题的解组成，所以父问题和子问题应该解决的是同一个问题，他们的结果应该是一致的。

递归的使用条件：

* 存在一个递归调用的终止条件；

* 每次递归的调用必须越来越靠近这个条件；只有这样递归才会终止，否则是不能使用递归的！

总之，在你使用递归来处理问题之前必须首先考虑使用递归带来的好处是否能补偿他所带来的代价！否则，使用迭代算法会比递归算法要高效。

 

### 递归的基本原理：

1. 每一次函数调用都会有一次返回．当程序流执行到某一级递归的结尾处时，它会转移到前一级递归继续执行．

2. 递归函数中，位于递归调用前的语句和各级被调函数具有相同的顺序．如打印语句 #1 位于递归调用语句前，它按照递归调用的顺序被执行了 4 次．

3. 每一级的函数调用都有自己的局部变量．

4. 递归函数中，位于递归调用语句后的语句的执行顺序和各个被调用函数的顺序相反，即位于递归函数入口前的语句，右外往里执行；位于递归函数入口后面的语句，由里往外执行。

5. 虽然每一级递归有自己的变量，但是函数代码并不会得到复制．

6. 递归函数中必须包含可以终止递归调用的语句



### coder

```java
//计算二叉树的深度
public class TreeNode{
   TreeNode left;
   TreeNode right;
   int data;

   public TreeNode(int data) {
	  this.data = data;
   }
   public int getDepth(TreeNode node){
	  if (node==null){
		 return  0;
	  }

	  int leftNumber = getDepth(node.left);
	  int rightNumber = getDepth(node.right);
	  System.out.println("left number:"+ leftNumber);
	  System.out.println("right number:"+ rightNumber);
	  System.out.println(leftNumber>rightNumber?leftNumber+1:rightNumber+1);
	  return  leftNumber>rightNumber?leftNumber+1:rightNumber+1;
   }
}
 
```

```java
//测试代码

public class TreeNodeTest {

   public static void main(String[] args) {
	  TreeNode root = new TreeNode(10);
	  root.left=new TreeNode(9);
	  root.right = new TreeNode(15);
	  TreeNode left = root.left;
	  TreeNode right = root.right;
	  left.left=new TreeNode(8);
	  left.right=new TreeNode(0);
	  right.right = new TreeNode(12);
	  TreeNode right1= right.right;
	  right1.right = new TreeNode(100);
	  TreeNode right2= right1.right;
	  right2.right = new TreeNode(1000);
	  System.out.println(root.getDepth(root));
   }
}


```

```java
//output
left number:0
right number:0
1
left number:0
right number:0
1
left number:1
right number:1
2
left number:0
right number:0
1
left number:0
right number:1
2
left number:0
right number:2
3
left number:0
right number:3
4
left number:2
right number:4
5
5

```

### reference

[https://www.cnblogs.com/WayneZeng/archive/2013/04/10/3012568.html](https://www.cnblogs.com/WayneZeng/archive/2013/04/10/3012568.html)
